Sonce
Iz Wikipedije, proste enciklopedije
Sonce Sun symbol.svg Sonce
Slika Sonca, v ozadju zgoraj desno Zemlja
Opazovalni podatki
Srednja razdalja od Zemlje 1 a.e.
149.597.870,691 km
Navidezni sij (V) -26,91m
Absolutni izsev 4,8m
Spektralni razred G2V
Fizikalne značilnosti
Premer 1.392.000 km
Sorazmerni premer (dS/dZ) 109
Sploščenost na tečajih ~0,000009
Površina 6,09 · 1012 km²
Prostornina 1,41 · 1027 m3
Masa ( m_\bigodot ) 1,9891 · 1030
kg
Sorazmerna masa (Zemlja = 1) 333.400
Gostota 1411 kg m−3
Sorazmerna gostota (Zemlja = 1) 0,26
Sorazmerna masa (voda = 1) 1,409
Površinska težnost 274 m s−2
Sorazmerna površinska težnost 27,9 g
Temperatura površine 5780 K
Temperatura korone 5 · 106 K
Sij (LS) 3,827 · 1026 J s−1
Značilnosti tira
Vrtilna doba 
Na ekvatorju: 27d 6h 36m
Na širini 30°: 28d 4h 48m
Na širini 60°: 30d 19h 12m
Na širini 75°: 31d 19h 12m
Obhodni čas okoli
galaktičnega središča 2,2 · 108 let
Zgradba fotosfere
vodik 73,46 %
helij 24,85 %
kisik 0,77 %
ogljik 0,29 %
železo 0,16 %
žveplo 0,12 %
neon 0,12 %
dušik 0,09 %
silicij 0,07 %
magnezij 0,05 %
Sónce je edina zvezda in glavno telo našega Osončja. Planet Zemlja in njeni sestrski planeti, tako drugi zemeljski planeti kot plinski velikani, krožijo okoli Sonca. Druga telesa, ki krožijo okoli Sonca, so še asteroidi, meteoroidi, kometi, čezneptunska telesa je oddaljeno približno 150 milijonov kilometrov (ena astronomska enota) in je daleč najsvetlejši objekt na nebu, z navideznim sijem -26,73. Sonce skupaj z osončjem trenutno potuje skozi lokalni medzvezdni oblak v Orionovem kraku galaksije Rimska cesta približno 24.000–26.000 svetlobnih let od središča galaksije, ki ga obkroži enkrat na 225–250 milijonov let.
V zvezdni klasifikaciji Sonce uvrščajo med zvezde glavnega niza, tip G, sodeč po elektromagnetnemu spektru, ki ga oddaja. Neformalno ga označujemo tudi kot rumeno pritlikavko, saj je mnogo manjše od največjih zvezd v vesolju, in vidni del svetlobnega spektra je najmočnejši v rumeno-zelenem delu. V resnici je njegova barva bela, vendar lahko zaradi sipanja modre v Zemljinem ozračju dobi rumen odtenek. Njegov absolutni izsev je +4,83, s čemer je svetlejši od 85 % zvezd v naši galaksiji, večina od katerih so rdeče pritlikavke.
Vsebina
 1 Zgradba Sonca
 2 Sončev mrk
 3 Polarni sij
 4 Fizikalne in druge značilnosti
 5 Glej tudi
 6 Zunanje povezave
Zgradba Sonca
Naše sonce JE velikanska vrteča se krogla žarečih plinov. Sestavljena je iz vodika (73,5 %) in helija (24,9 %), sledov kisika, ogljika in drugih elementov. Sončeva površina ni gladka ampak podobna brbotajočem kotlu žarečih plinov. Od časa do časa se z njegove površine odlepijo loki (izbruhi). Preko več let se pojavljajo in izginevajo hladnejše temne lise (Sončeve pege), ki nastanejo ko silnice magnetnega polja prebadajo fotosfero.
V samem središču Sonca je sredica, ki ima 15 milijonov stopinj Celzija. Energija, ki se sprosti v sredici, prehaja skozi sevalno plast v konvektivno plast. Od tod vroči plini privrejo na površje, kjer se ohladijo in potonejo. Energija doseže fotosfero, nato pa seva navzven skozi Sončevo atmosfero nebesnega telesa.
Sončev mrk
Sončev mrk nastane, ko ležijo Sonce, Luna in Zemlja na premici, v točno tem vrstnem redu. Gledano z Zemlje je Luna pred Soncem in tako je zakrita celotna svetloba s Sonca ali le del nje. Sončev mrk je zelo redek nebesni pojav, a vendar eden najbolj veličastnih. Natančneje ločimo popolne mrke, pri katerih Luna zakrije celotno Sončevo ploskev, delne mrke, pri katerih je zakrit le del, in kolobarjaste mrke, pri katerih luna zakrije le srednji del Sončevega površja.
Sončev mrk leta 1999
Polarni sij
Če oblaki električnih delcev, ki se sproščajo ob Sončevih izbruhih, dosežejo zemljo, na nebu ustvarijo čudovito zaveso migljajoče svetlobe, ki se v polarnih območjih kaže kot polarni sij. Plešoča svetloba aurore borealis je res prelepa, a velikanske eksplozije na Soncu prinašajo tudi nevarnosti. V nekaj sekundah izbrizgnejo več energije, kot so jo doslej proizvedle vse elektrarne na svetu.
Polarnega sija ni mogoče napovedati, zato ga je tudi težko opazovati. Na nebu oblikuje svetlobne loke, žarke in zavese.
Vsakič je drugačen. Pokazati se mora v temni noči, še najlaže pa ga je videti na območjih skrajnih severnih in južnih zemljepisnih širin, na primer na Škotskem, v kanadski Novi Škotski in na Aljaski ter na južnem otoku Nove Zelandije. Kadar je na soncu malo sončevih peg, je malo verjetno, da bo prišlo do pojava severnega oziroma južnega polarnega sija
Polarni sij
Fizikalne in druge značilnosti
Sončni zahod posnet z Zemlje.
 Sončevo sevanje
 Sončeva energija
 Sončev veter
 severni sij
 južni sij
 fotosfera
 kromosfera
 korona
 mrk
Glej tudi
 časovni pregled astronomije Sonca
 mitologija Sonca
 dnevna zvezda
 seznam zvezd
 Sončev mrk
Zunanje povezave
 Poglejte si besedo sonce v Wikislovarju, prostem slovarju.
 Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Sonce
 Vesoljski observatorij SOHO
 Narodni solarni observatorij,
[zapri]Osončje
Solar System Template Final.png
Sonce
•
Heliosfera 
Planeti 
Merkur · Venera · Zemlja · Luna · Mars · Marsovi naravni sateliti · Jupiter · Jupitrovi naravni sateliti · Jupitrovi obroči · Saturn · Saturnovi naravni sateliti · Saturnovi obroči · Uran · Uranovi naravni sateliti · Uranovi obroči · Neptun · Neptunovi naravni sateliti · Neptunovi obroči
Pritlikavi planeti 
Ceres · Pluton · Plutonovi naravni sateliti · Haumea · Haumejini naravni sateliti · Makemake · Erida · Disnomija (luna)
Mala
telesa
Osončja 
Asteroidi
(planetoidi) 
Skupine in družine 
Vulkanoidi · Blizuzemeljski asteroidi · Asteroidni pas
Jupitrovi Trojanci · Kentaver · Neptunovi Trojanci · Asteroidne lune · Meteoroidi · Palas · Juno · Vesta · Higeja
Glej tudi: seznam asteroidov in pomen imen.
Čez-
Neptunska
telesa 
Kuiperjev pas 
Plutini 
Orcus · Iksion
Kubevani 
2002 UX25 · Varuna · 1992 QB1 · 2002 TX300 · Kvaoar · Huja · 2002 AW197
Razpršeni disk 
2002 TC302 · 2004 XR190 · Sedna
Kometi 
Seznam periodičnih in neperiodičnih kometov · Damoklejci · Hillov oblak · Oortov oblak
Glej tudi: astronomska telesa, seznam teles v Osončju po tirnici, po polmeru in po masi in Portal:Astronomija
Eelt night5krerender potw.jpg
 Portal astronomija
Sonce Ta članek o zvezdi je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.
Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Sonce&oldid=4211246«
Kategorije:
 Škrbine o zvezdah
 Zvezde
 Osončje
 Sonce
 Čas zadnje spremembe: 17:12, 27. maj 2014.
 Besedilo se sme prosto uporabljati v skladu z dovoljenjem Creative Commons Priznanje avtorstva-Deljenje pod enakimi pogoji 3.0; uveljavljajo se lahko dodatni pogoji. Za podrobnosti glej Pogoje uporabe.
 Wikipedia® je tržna znamka neprofitne organizacije Wikimedia Foundation Inc.